## 📝 프로세스와 스레드의 차이 (Process vs. Thread)

### 프로세스(Process)

프로세스는 실행 중인 프로그램으로, 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU 의 할당을 받은 **작업의 단위**이다.<br>
운영체제로부터 시스템 자원( 주소 공간, 파일, 메모리 등)을 할당받는다.

### 스레드(Thread)

스레드(thread)는 어떠한 프로그램 내에서, 특히 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위를 말한다.<br>
스레드는 같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터 섹션, 그리고 열린 파일이나 신호와 같은 **운영체제 자원**들을 공유한다.

> **프로세스**는 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위이고, **스레드**는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위이다.

<br><hr><br>

## 📝 멀티 프로세스(Multi Process)

하나의 프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 병렬적으로 작업을 수행하는 것이다.

### 장점

메모리 침범 문제를 OS 차원에서 해결
멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않고 정상적으로 수행된다.

### 단점

각 프로세스가 독립된 메모리 영역(Code, Data, Heap, Stack)을 가지고 있기 때문에 작업량이 많아지면 오버헤드가 발생하고, 프로세스 간의 복잡한 통신 (IPC) 가 필요함

<br><hr><br>

## 📝 멀티 스레드(Multi Thread)

일반적으로 한 프로그램은 하나의 스레드를 가지고 있지만, 프로그램 환경에 따라 둘 이상의 스레드를 동시에 실행할 수 있다. 이러한 실행 방식을 **멀티스레드(multithread)라**고 한다. <br>
윈도우, 리눅스 등 많은 OS들이 멀티 프로세싱을 지원하고 있지만, **멀티 스레딩**을 기본으로 하고 있다. 웹 서버는 대표적인 멀티 스레드 응용 프로그램이다.

### 장점

-   멀티 프로세스보다 메모리 공강과 시스템 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

-   전역 변수의 공간 또는 동적으로 할당된 공간인 힙 영역을 이용하여 데이터를 주고받을 수 있다. 그렇기 때문에 프로세스 간 통신 방법에 비해 스레드 간의 통신 방법이 훨씬 간단하다.

<br>

### 단점

-   다른 스레드와 데이터, 힙 영역을 공유하기 때문에 동기화 문제(병목현상, 데드락 등)가 발생할 수 있다.

-   오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수 있다.

<br><hr><br>

## 📝 멀티 프로세스 vs 멀티스레드

멀티 스레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥 전환이 빠르다는 장점이 있지만, 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수 있다는 점과 동기화 문제를 안고 있다. <br>
멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않고 정상적으로 수행된다는 장점이 있지만, 멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 존재한다.

<br><hr><br>

## 📝 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유

### 1. 자원의 효율성 증대

-   멀티 스레드를 사용하면 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 **시스템 콜**이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있게된다.
-   스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유하기 때문에 독립적인 메모리를 사용하는 프로세스와 달리 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.

### 2. 처리 비용 감소 및 응답 시간 단축

-   복잡한 프로세스 간의 통신(IPC)보다 스레드 간의 통신의 비용이 적으므로 작업들 간의 통신의 부담이 줄어

-   스레드는 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유한다. 즉, 스레드는 **문백교환(Context Switching)** 시에 Stack 영역만 처리한다. 따라서 스레드 간의 전환 속도가 프로세스 간의 전환 속도보다 빠르다.

<br><hr><br>

## 📝 Thread-Safe

**스레드 세이프(Thread-safe)** 란, 멀티 스레드 프로그래밍에서 어떤 함수, 변수 혹은 객체가 여러 스레드로부터 동시에 접근이 일어나도 프로그램 실행이 보장되는(프로그램 실행에 문제가 없는) 것을 뜻한다.

<br>

### 스레드 세이프(Thread-safe) 프로그래밍의 조건

**재진입성 보장(Re-entrancy)**<br>
어떤 함수가 한 스레드에 의해 호출되어 실행 중일 때, 다른 스레드가 그 함수를 호출하더라도 그 결과가 각각에게 올바르게 반환되어야 한다.

**스레드 지역 저장소(Thread-local storage)** <br>
공유 자원의 사용을 최대한 줄여 각각의 스레드에서만 접근 가능한 저장소들을 사용함으로써 동시 접근을 막는다.

**상호 배제(Mutual exclusion)** <br>
공유 자원을 반드시 사용해야 할 경우 해당 자원의 접근을 세마포어(Semaphore) 등의 락으로 통제한다.

**원자 연산(Atomic operations)** <br>
공유 자원 접근 시 이 연산을 이용하거나 원자적(Atomic)으로 정의된 접근 방법을 사용함으로써 상호 배제를 구현할 수 있다.

<br><hr><br>

참조자료
https://github.com/InSeong-So/IT-Note/tree/master/chapter02-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C <br>
https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Computer%20Science/Operating%20System/Process%20vs%20Thread.md <br>
https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/blob/master/OS/README.md
