# 📝 스케줄러

## 📝 선점 스케줄링 (Preemptive Scheduling)

**선점 스케줄링(Preemptive scheduling)** 은 시분할 시스템에서 타임 슬라이스가 소진되었거나, 인터럽트나 시스템 호출 종료 시에 더 높은 우선 순위 프로세스가 발생 되었음을 알았을 때, 현 실행 프로세스로부터 **_강제로 CPU를 점유할 수 있는 것_** 을 말한다.

### 라운드 로빈(Round Robin; RR)

FCFS 스케줄링과 우사하지만 시스템이 프로세스들 사이를 옮겨 다닐 수 있도록 선점이 추가된다.<br>
각 프로세스별로 동일한 크기의 할당 시간(time quantum)을 갖게되고, 할당시간이 지나면 다른 프로세스에 선점당하고 ready queue의 제일 마지막으로 가게된다.

<br>

### 최소 잔여 시간 우선 스케줄링(Shortest-Remaining-Time-First Scheduling; SRT)

**선점형 SJF 알고리즘**이라고도 한다.<br>
현재 CPU에서 실행 중인 프로세스의 남은 CPU burst time보다 더 짧은 CPU burst time을 가지는 프로세스가 도착하면 CPU가 선점된다.

<br><hr><br>

## 📝 비선점 스케줄링(Non-preemptive Scheduling)

**비선점 스케줄링(Non-preemptive Scheduling)** 은 프로세스가 자원을 할당 받았을 경우, 자원을 스스로 반납할 때까지 계속 그 자원을 사용하도록 허용하는 정책이다. 즉, **_한 프로세스가 종료될 때까지 다른 프로세스가 CPU를 점유하지 못하는 것_** 이다.

<br>

### 선입 선처리 스케줄링(First-Come, First-Served Scheduling; FCFS)

**_CPU를 먼저 요청하는 프로세스가 CPU를 먼저 할당받는다._**<br>
한 프로세스가 CPU를 점유하면, CPU burst가 완료될 때까지 CPU를 반환하지 않는다.

> **호위 효과(Convoy Effect)**
>
> 소요시간이 긴 프로세스가 CPU를 점유하고 있어서 다른 프로세스들이 이를 기다리게 되는 현상이다.

<br>

### 최단 작업 우선 스케줄링(Shortest-Job-First Scheduling; SJF)

**_다른 프로세스가 먼저 도착했더라도 CPU burst time이 짧은 프로세스에게 CPU를 먼저 할당하는 방식이다._** <br> 만약 두 프로세스가 CPU burst time이 같다면, 순위를 정하기 위해 FCFS 스케줄링을 적용한다.

<br>

### 우선순위 스케줄링(Priority Scheduling)

**_우선순위가 가장 높은 프로세스에게 CPU 를 할당하는 스케줄링이다._** <br>
**우선순위**는 정수로 표현하게 되고 시스템에 따라서 낮은 값이 낮은 우선순위이기도, 높은 우선순위이기도 하다.

**선점형 우선순위 스케줄링**은 새로 도착한 프로세스의 우선순위가 현재 실행되는 프로세스의 우선순위보다 높다면 CPU를 선점한다.<br>
**비선점형 우선순위 스케줄링**은 ready queue의 Head에 새로운 프로세스를 넣는다.

<br>

> **기아 상태(starvation)** 또는 **무한 봉쇄(indefinite blocking)**
>
> 특정 프로세스의 우선순위가 낮아서 CPU를 선점하지 못하고 계속 대기하는 상태를 말한다.

기아상태의 해결방안으로 **`에이징(aging)` 기법** 은 시스템에서 특정 프로세스의 우선순위가 낮아서 무한정 기다리는 경우를 방지하기 위해서 기다린 시간에 비례해서 일정 시간이 지나면 우선순위를 높여주는 방법이다.

다른 방법으로는 라운드 로빈과 우서순위 스케줄링을 결합하여, 시스템이 우선순위가 가장 높은 프로세스를 실행하고 우선순위가 같은 프로세스들은 라운드 로빈 스케줄링을 사용하여 스케줄 하는 방식이다.

<br><hr><br>

참조자료

https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/blob/master/OS/README.md <br>
https://github.com/WooVictory/Ready-For-Tech-Interview/blob/master/Operating%20System/CPU%20%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%A4%84%EB%A7%81.md
